Repository: kuma35/thinking-forth-translate
Catalog: locale/*/LC_MESSAGES/chapter4.po
Languages: ja

source: If the date falls within the first half of the month, open the folder a third of the way in. If the letter you find there is dated later than your current letter, search forward until you find a letter dated the same or before your current letter. Insert your letter at that point. If the letter you find is dated earlier than your current letter, search backward…
ja: 日付がその月の前半にあたる場合は、そのフォルダの手前3分の1以内を開きます。その時見つかった手紙が手元の手紙より後の日付である場合は、同じ日付または手元の日付より前の日付の手紙を探し、その時点で手元の手紙を挿入します。 見つかった手紙が現在の手紙より前の日付である場合は、後方検索…

source: … You get the point. This second algorithm is more complicated than the first. But in execution it will require fewer steps on the average (because you don’t have to search clear from the beginning of the folder every time) and therefore can be performed faster.
ja: …あなたは手紙を挿入する場所を見つけます。この2番目のアルゴリズムは最初のものよりも複雑です。 ただし、実行時には、平均して必要な手順が少なくなり（毎回フォルダの先頭から検索開始する必要がないため）、実行時間が短縮されます。

source: A data structure is an arrangement of data or locations for data, organized especially to match the problem. In the last example, the file cabinet containing folders and the folders containing individual letters can be thought of as data structures. The new conceptual model includes the filing cabinets and folders (data structures) plus the steps for doing the filing (algorithms).
ja: データ構造とは、特に問題に合わせて編成された、データの配置またはデータの場所です。 最後の例では、フォルダを含むファイルキャビネットと個々の手紙を含むフォルダはデータ構造として考えることができます。 新しい概念モデルには、ファイリングキャビネットとファイリングフォルダ（データ構造）、およびファイリングを実行するための手順（アルゴリズム）が含まれています。

source: Calculations vs. Data Structures vs. Logic
ja: 計算 対 データ構造 対 ロジック

source: We’ve stated before that the best solution to a problem is the simplest adequate one; for any problem we should strive for the simplest approach.
ja: 前に述べたように、問題に対する最善の解決策は最もシンプルで適切なものです。 どんな問題でも、私たちは最もシンプルなアプローチのために努力すべきです。

source: Suppose we must write code to fulfill this specification:
ja: 次の仕様を満たすコードを書かなければならないとします。

source: There are three approaches we could take:
ja: 私たちはがとることのできる3つのアプローチがあります。

source: Calculation
ja: 計算

source: Data Structure
ja: データ構造

source: Logic
ja: ロジック

source: In this problem, calculation is simplest. Assuming it is also adequate (speed is not critical), calculation is best.
ja: この問題では、計算が最もシンプルです。 十分仕様を満たしていると仮定すると（速度は重要ではありません）、計算が最適です。

source: The problem of converting angles to sines and cosines can be implemented more simply (at least in terms of lines of code and object size) by calculating the answers than by using a data structure. But for many applications requiring trig, it’s faster to look up the answer in a table stored in memory. In this case, the simplest *adequate* solution is using the data structure.
ja: 角度をサインとコサインに変換する問題は、データ構造を使用するよりも答えを計算することによって（少なくともコード行とオブジェクトサイズに関して）より簡単に実装できます。 しかし、しょっちゅう変換が必要な多くのアプリケーションでは、メモリに格納された表で答えを調べる方が速いです。 この場合、最もシンプルな「適切な」解決策はデータ構造を使用することです。

source: In :doc:`Chapter Two<chapter2>` we introduced the telephone rate problem. In that problem the rates appeared to be arbitrary, so we designed a data structure:
ja: :doc:`第２章<chapter2>` では電話料金の問題を紹介しました。 その問題では、料金レートは任意であるように見えたので、データ構造を設計しました。

source: Using a data structure was simpler than trying to invent a formula by which these values could be calculated. And the formula might prove wrong later. In this case, table-driven code is easier to maintain.
ja: データ構造を使用することは、これらの値を計算することができる式を発明することを試みるよりも簡単でした。 そして式は後で不可である事が判明するかもしれません。 この場合、表駆動型コードの方が保守が簡単です。

source: In :doc:`Chapter Three<chapter3>` we designed a keystroke interpreter for our Tiny Editor using a decision table:
ja: :doc:`第3章<chapter3>` では、決定表を使ってタイニー・エディタ用のキーストロークインタプリタを設計しました。

source: We could have achieved this same result with logic:
ja: ロジックでも同じ結果が得られたはずです。

source: but the logic is more confusing. And the use of logic to express such a multi-condition algorithm gets even more convoluted when a table was not used in the original design.
ja: しかしロジックはもっと混乱しています。 また、元の設計で表が使用されていなかった場合、このような複数条件アルゴリズムを表現するためのロジックの使用はさらに複雑になります。

source: The use of logic becomes advisable when the result is not calculable, or when the decision is not complicated enough to warrant a decision table. :doc:`Chapter Eight<chapter8>` is devoted to the issue of minimizing the use of logic in your programs.
ja: 結果が計算できない場合、または決定が決定表を正当化するほど複雑でない場合は、ロジックの使用が推奨されます。:doc:`第８章<chapter8>` ではあなたのプログラムでのロジックの使用を最小限にするという問題に専念しています。

source: In choosing which approach to apply towards solving a problem, give preference in the following order:
ja: 問題解決にどのアプローチを適用するかを選択する際には、次の順序で優先順位を付けてください。

source: calculation (except when speed counts)
ja: 計算(スピードカウント時を除く)

source: data structures
ja: データ構造

source: logic
ja: ロジック

source: Of course, one nice feature of modular languages such as Forth is that the actual implementation of a component—whether it uses calculation, data structures, or logic—doesn’t have to be visible to the rest of the application.
ja: もちろん、Forthなどのモジュール式言語の優れた機能の1つは、コンポーネントの実際の実装（計算、データ構造、ロジックのいずれを使用する場合でも）が、アプリケーションの他の部分から見えなくてもよいことです。

source: Solving a Problem: Computing Roman Numerals
ja: ローマ数字の問題とその解決

source: In this section we’ll attempt to demonstrate the process of designing a lexicon. Rather than merely present the problem and its solution, I’m hoping we can crack this problem together. (I kept a record of my thought processes as I solved this problem originally.) You’ll see elements of the problem-solving guidelines previously given, but you’ll also see them being applied in a seemingly haphazard order—just as they would be in reality.
ja: この節では、用語集を設計するプロセスを説明します。 単に問題とその解決策を提示するのではなく、私は一緒になってこの問題を解決できることを願っています(この問題を最初に解決したときは、自分の思考プロセスを記録していました)。あなたは前述の問題解決ガイドラインの要素をここでも見ることになりますが、それらが一見不自然な順序で適用されるを見ることになるでしょう。でも現実はこの順序なのです。

source: Here goes: The problem is to write a definition that consumes a number on the stack and displays it as a Roman numeral.
ja: さあ初めましょう。問題は、スタック上の数を消費し、それをローマ数字として出力する定義を書くことです。

source: This problem most likely represents a component of a larger system. We’ll probably end up defining several words in the course of solving this problem, including data structures. But this particular lexicon will include only one name, ``ROMAN``, and it will take its argument from the stack. (Other words will be internal to the component.)
ja: この問題は、大規模システムのコンポーネントの一つである可能性が最も高いです。 この問題を解決する過程で、データ構造を含むいくつかのワードを定義することになるでしょう。 しかし、この特定の用語集には ``ROMAN`` という名前が1つだけ含まれており、スタックから引数を取ります(他のワードはコンポーネントの内部にあります)。

source: Having thus decided on the external syntax, we can now proceed to devise the algorithms and data structures.
ja: このように外部構文を決定したので、次にアルゴリズムとデータ構造を考え出すことに進むことができます。

source: We’ll follow the scientific method—we’ll observe reality, model a solution, test it against reality, modify the solution, and so on. We’ll begin by recalling what we know about Roman numerals.
ja: 私たちは科学的な方法に従います。現実を観察し、解決策をモデル化し、現実に照らし合わせて検証し、解決策を修正します。 ローマ数字について私たちが知っていることを思い出すことから始めましょう。

source: Actually, we don’t remember any formal rules about Roman numerals. But if you give us a number, we can make a Roman numeral out of it. We know how to do it—but we can’t yet state the procedure as an algorithm.
ja: 実際、私たちはローマ数字に関する正式な規則は覚えていません。 しかし、あなたが私たちに数字を与えれば、私たちはそれからローマ数字を作ることができます。 私たちその方法を知っていますが、まだその手順をアルゴリズムとして述べることができません。

source: So, let’s look at the first ten Roman numerals:
ja: それでは、最初の10個のローマ数字を見てみましょう。

source: We make a few observations. First, there’s the idea of a tally, where we represent a number by making that many marks (3 = III). On the other hand, special symbols are used to represent groups (5 = V). In fact, it seems we can’t have more than three I’s in a row before we use a larger symbol.
ja: 少々観察してみます。まず、tally(訳注:数え方の一つ。日本でいう正の字)というアイデアがあります。ここでは、その数を多くすることで数字を表します（3 = III）。 一方、特殊記号はグループを表すために使用されます（5 = V）。 実際、特殊シンボルを使用する前に、3つ以上の「I」が連続していることはできないようです。

source: Second, there’s a symmetry around five. There’s a symbol for five (V), and a symbol for ten (X). The pattern I, II, III repeats in the second half, but with a preceding V.
ja: 第二に、「5」の前後に対称性があります。 「5」の記号「V」と「10」の記号「X」があります。 パターンI、II、IIIは後半に繰り返されますが、先行するVが付きます。

source: One-less-than-five is written IV, and one-less-than-ten is written IX. It seems that putting an “I” in front of a larger-value symbol is like saying “one-less-than…”
ja: 「5より1つ小さい」は「IV」と書かれ、「10より1つ小さい」は「IX」と書かれます。 大きな値のシンボルの前に「I」を置くことは、「…より1つ小さい」と言っているようです。

source: These are vague, hazy observations. But that’s alright. We don’t have the whole picture yet.
ja: これらは曖昧でぼんやりとした観察です。 しかし、それで大丈夫です。 私たちにはまだ全体像はわかりません。

source: Let’s study what happens above ten:
ja: 10以上で何が起こるのか調べてみましょう。

source: This is exactly the pattern as before, with an extra “X” in front. So there’s a repeating cycle of ten, as well.
ja: これは前とまったく同じパターンで、前に余分な「X」が付きます。 そう、それは全くもって10のサイクルの繰り返しです。

source: If we look at the twenties, they’re the same, with two “X”s; the thirties with three “X”s. In fact, the number of “X” is the same as the number in the tens column of the original decimal number.
ja: 「20」代を見ると、2つの「X」が付いていて同じです。 「30」代は「X」が3個付いています。実際、「X」の数は、元の10進数の10桁目の数と同じです。

source: This seems like an important observation: we can decompose our decimal number into decimal digits, and treat each digit separately. For instance, 37 can be written as
ja: これは重要な観察のように思えます。つまり私たちは10進数値を10進数字に分解し、それぞれの数字を別々に扱うことができます。 例えば、37(三十七)は以下のように書くことができます。

source: XXX (thirty)
ja: XXX (三十)

source: followed by
ja: に続いて

source: VII (seven)
ja: VII (七)

source: It may be premature, but we can already see a method by which Forth will let us decompose a number into decimal digits—with modulo division by ten. For instance, if we say
ja: 時期尚早かもしれませんが、私たちはすでにForthが数値を10進数に分解する方法を見る事ができます。たとえば、Forthでは以下のようにして数値を数字に分解します(10で割った剰余)。

source: we’ll get a 7 and a 3 on the stack (the three—being the quotient—is on top.)
ja: スタックに7と3が得られます（商である3が一番上になります）。

source: But these observations raise a question: What about below ten, where there is no ten’s place? Is this a special case? Well, if we consider that each “X” represents ten, then the absence of “X” represents zero. So it’s *not* a special case. Our algorithm works, even for numbers less than ten.
ja: しかし、これらの観察には疑問を投げかけます。「10」以下では「10」の位の場所がありません。これは特別な場合でしょうか？各「X」が10を表すと考えるならば、「X」の不在はゼロを表します。 だから特別なケースではありません。 私たちのアルゴリズムは、10未満の数でも動作します。

source: Let’s continue our observations, paying special attention to the cycles of ten. We notice that forty is “XL.” This is analogous to 4 being “IV,” only shifted by the value of ten. The “X” before the “L” says “ten-less-than-fifty.” Similarly,
ja: 「10」のサイクルに特に注意を払いながら、観察を続けましょう。 40が「XL」であることがわかります。これは、4が「IV」であるのに似ていますが、10の値だけシフトされています。 「L」の前の「X」は、「50より10小さい」を意味します。

source: Apparently the same patterns apply for any decimal digit—only the symbols themselves change. Anyway, it’s clear now that we’re dealing with an essentially decimal system.
ja: どうやら同じパターンがどんな10進数にもあてはまる。但し、シンボルだけが変わる。 とにかく、今では基本的に10進法を扱っていることは明らかです。

source: If pressed to do so, we could even build a model for a system to display Roman numerals from 1 to 99, using a combination of algorithm and data structure.
ja: これを押し進めれば、アルゴリズムとデータ構造の組み合わせを使用して、1から99までのローマ数字を出力するためのシステムのモデルを構築することさえ可能です。

source: Algorithm
ja: アルゴリズム

source: Divide ``n`` by 10. The quotient is the tens’ column digit; the remainder is the ones’ column digit. Look up the ten’s digit in the tens’ table and print the corresponding symbol pattern. Look up the ones’ digit in the one’s table and print that corresponding symbol pattern.
ja: nを10で割ります。商は10の桁です。 余りは1の桁です。 10の位の表で10の位の数字を検索し、対応する記号パターンを出力します。 1の位の表で1の位の数字を調べて、対応する記号パターンを出力します。

source: For example, if the number is 72, the quotient is 7, the remainder is 2. 7 in the tens’ table corresponds to “LXX,” so print that. 2 in the ones’ column corresponds to “II,” so print that. The result:
ja: 例えば、数が72であれば、商は7で、余りは2です。10の位表の7は「LXX」に対応するので、それを出力します。 1の位の表の2が「II」に対応するので、それを出力してください。 その結果は以下です。

source: We’ve just constructed a model that works for numbers from one to 99. Any higher number would require a hundreds’ table as well, along with an initial division by 100.
ja: 私たちは、1から99までの数字で機能するモデルを作成しました。それより大きい数字でも、100での最初の除算とともに、百の位の表も必要になります。

source: The logical model just described might be satisfactory, as long as it does the job. But somehow it doesn’t seem we’ve fully solved the problem. We avoided figuring out how to produce the basic pattern by storing all possible combinations in a series of tables. Earlier in this chapter we observed that calculating an answer, if it’s possible, can be easier than using a data structure.
ja: ここで説明した論理モデルは、それが仕事をしている限りは問題ないかもしれません。 しかし、なぜか私たちが問題を完全に解決したようには思えません。 一連の表にすべての可能な組み合わせを格納することによって基本的なパターンを作成する方法を考え出すのを避けました。 この章の前半では、可能であれば、データ構造を使用するよりも答えを計算する方が簡単であることを確認しました。

source: Since this section deals with devising algorithms, let’s go all the way. Let’s look for a general algorithm for producing any digit, using only the elementary set of symbols. Our data structure should contain only this much information:
ja: この節ではアルゴリズムの考案について説明しますので、最後までやりましょう。 基本的な記号セットだけを使用して、任意の数字を生成するための一般的なアルゴリズムを探してみましょう。 私たちのデータ構造には、以下の情報が含まれているはずです。

source: In listing the symbols, we’ve also *organized* them in a way that seems right. The symbols in the left column are all multiples of ten; the symbols in the right column are multiples of five. Furthermore, the symbols in each row have ten times the value of the symbols directly above them.
ja: 正しいと思われる方法でシンボルの配列を「整理」してみました。左の列の記号はすべて10の倍数です。 右側の列の記号は5の倍数です。 さらに、各行のシンボルは、そのすぐ上のシンボルの10倍の値を持ちます。

source: Another difference, the symbols in the first column can all be combined in multiples, as “XXXIII.” But you can’t have multiples of any of the right-column symbols, such as VVV. Is this observation useful? Who knows?
ja: もう1つの違いは、最初の列の記号をすべて「XXXIII」のように倍数で組み合わせることができるということです。ただし、VVVのように、右の列の記号の倍数を指定することはできません。 この観察は使えますか？ みんな分かってる？

source: Let’s call the symbols in the left column ``ONERS`` and in the right column ``FIVERS``. The ``ONERS`` represent the values 1, 10, 100, and 1,000; that is, the value of one in every possible decimal place. The ``FIVERS`` represent 5, 50, and 500; that is, the value of five in every possible decimal place.
ja: 左の列のシンボルを ``ONERS`` と呼び、右の列のシンボルを ``FIVERS`` と呼ぶことにしましょう。 ``ONERS`` は値1、10、100、1000を表します。つまり10進数で配置可能な「1」のいずれかです。 ``FIVERS`` は5、50、500を表します。つまり10進数で配置可能な「５」のいずれかです。

source: Using these terms, instead of the symbols themselves, we should be able to express the algorithm for producing any digit. (We’ve factored out the actual symbols from the *kind* of symbols.) For instance, we can state the following preliminary algorithm:
ja: シンボル自体の代わりにこれらの語を使用して、任意の数字を生成するためのアルゴリズムを表現できるはずです（なお、「種類」のシンボルから実際のシンボルを除外しています）。たとえば、次の予備的なアルゴリズムを述べることができます。

source: For any digit, print as many ``ONERS`` as necessary to add up to the value.
ja: どの桁でも、値を合計するのに必要なだけの数の ``ONERS`` を出力します。

source: Thus, for 300 we get “CCC,” for 20 we get “XX” for one we get “I.” And for 321 we get “CCCXXI.”
ja: したがって、300の場合は「CCC」、20の場合は「XX」、1の場合は「I」になります。ゆえに、321の場合は「CCCXXI」になります。

source: This algorithm works until the digit is 4. Now we’ll have to expand our algorithm to cover this exception\:
ja: このアルゴリズムは、数字が4になるまで機能します。そして今や、以下の例外をカバーするようにアルゴリズムを拡張する必要があります。

source: Print as many ``ONERS`` as necessary to add up to the value, but if the digit is 4, print a ``ONER`` then a ``FIVER``. Hence, 40 is XL; 4 is IV.
ja: 値を足すために必要なだけ ``ONERS`` を出力しますが、数字が4の場合は ``ONER`` を出力してから ``FIVER`` を出力します。 したがって、40は「XL」です。 4は「IV」です。

source: This new rule works until the digit is 5. As we noticed before, digits of five and above begin with a ``FIVER`` symbol. So we expand our rule again:
ja: この新しい規則は、数字が5になるまで機能します。前に気づいたように、5以上の数字は ``FIVER`` 記号で始まります。 それでは、再び規則を拡張します。

source: If the digit is 5 or more, begin with a ``FIVER`` and subtract five from the value; otherwise do nothing. Then print as many ``ONERS`` as necessary to add up to the value. But if the digit is 4, print only a ``ONER`` and a ``FIVER``.
ja: 数字が5以上の場合、 ``FIVER`` で始めて値から5を引いてください。 それ以外の場合は何もしません。 それから値を合計するのに必要なだけ多くの ``ONERS`` を出力します。 しかし、数字が4の場合、 ``ONER`` と ``FIVER`` だけを出力します。

source: This rule works until the digit is 9. In this case, we must print a ``ONER`` preceding a—what? A ``ONER`` from the next higher decimal place (the next row below). Let’s call this a ``TENER``. Our complete model, then is:
ja: この規則は、数字が9になるまで機能します。この場合、私たちは、より高い位(表の次の行)の ``ONER`` の前に ``ONER`` を出力しなければなりません。これを ``TENER`` と呼ぶことにしましょう。この規則の完全なモデルは以下です。

source: If the digit is 5 or more, begin with a ``FIVER`` and subtract five from the value; otherwise do nothing. Then, print as many ``ONERS`` as necessary to add up to the value. But if the digit is 4, print only a ``ONER`` and a ``FIVER``, or if it's 9, print only a ``ONER`` and a ``TENER``.
ja: 数字が5以上の場合、 ``FIVER`` で始めて値から5を引いてください。 それ以外の場合は何もしません。 それから、値を合計するのに必要なだけ多くの ``ONERS`` を出力します。 しかし、数字が4の場合は ``ONER`` と ``FIVER`` だけを出力し、9の場合は ``ONER`` と ``TENER`` だけを出力します。

source: We now have an English-language version of our algorithm. But we still have some steps to go before we can run it on our computer.
ja: 今や私たちのアルゴリズムの文章版があります。しかし、それをコンピュータ上で実行できるようにするにはまだいくつかの段階があります。

source: In particular, we have to be more specific about the exceptions. We can’t just say,
ja: 特に、例外についてはもっと具体的に説明する必要があります。 私たちはまだ説明することができません。

source: Do a, b, and c. **But** in such and such a case, do something different.
ja: aとbとcをしてください。 **しかし** ある場合と、とある場合には、違うことをしてください。

source: because the computer will do a, b, and c before it knows any better.
ja: けれども、コンピュータはそれ以降を調べる前に既にa、b、cを実行してしまっています。

source: Instead, we have to check whether the exceptions apply *before* we do anything else.
ja: 代わりに、他のことをする前に例外が「適用されるかどうか」をチェックする必要があります。

source: In devising an algorithm, consider exceptions last. In writing code, handle exceptions first.
ja: アルゴリズムを考案する際は、例外を最後に考慮してください。 一方、コードを書く際には、まず例外を処理します。

source: This tells us something about the general structure of our digit-producing word. It will have to begin with a test for the 4/9 exceptions. In either of those cases, it will respond accordingly. If neither exception applies, it will follow the “normal” algorithm. Using pseudocode, then:
ja: これは、数字を生成するワードの一般的な構造について私たちに何かを伝えています。 4と9例外のためのテストから始めなければならないでしょう。 どちらの場合も、例外のテストに応じて対応します。 どちらの例外も適用されない場合は、「通常の」アルゴリズムに従います。 以下に疑似コードを示します。

source: An experienced Forth programmer would not actually write out this pseudocode, but would more likely form a mental image of the structure for eliminating the special cases. A less experienced programmer might find it helpful to capture the structure in a diagram, or in code as we’ve done here.
ja: 経験豊富なForthプログラマは、実際にはこの疑似コードを書き出しませんでしたが、特別な場合を排除するため頭の中で構造を思い浮かべる可能性があります。 経験の浅いプログラマーであれば、ここで行ったように、ダイアグラムまたはコードで構造を捉えると便利な場合があります。

source: In Forth we try to minimize our dependence on logic. But in this case we need the conditional ``IF`` because we have an exception we need to eliminate. Still, we’ve minimized the complexity of the control structure by limiting the number of ``IF`` ``THEN`` s in this definition to one.
ja: Forthでは、ロジックへの依存を最小限に抑えるよう試みます。しかし、この場合、除外する必要がある例外があるため、条件付きの ``IF`` が必要です。 それでも、この定義の ``IF`` ``THEN`` の数を1つに制限することで、制御構造の複雑さを最小限に抑えました。

source: Yes, we still have to distinguish between the 4-case and the 9-case, but we’ve deferred that structural dimension to lower-level definitions—the test for 4-or-9 and the “special case” code.
ja: ええ、私たちはまだ4の場合と9の場合をを区別する必要がありますが、その構造上の次元は下位レベルの定義（4または9のテストおよび「特殊ケース」コード）に延期しました。

source: What our structure really says is that either the 4-exception or the 9-exception must prohibit execution of the normal case. It’s not enough merely to test for each exception, as in this version:
ja: 私たちの構造が本当に言っているのは、4の例外または9の例外が通常の場合の実行を禁止しなければならないということです。 以下のバージョンのように、単に各例外をテストするだけでは不十分です。

source: because the normal case is never excluded. (There’s no way to put an ``ELSE`` just before the normal case, because ``ELSE`` must appear between ``IF`` and ``THEN``.)
ja: なぜなら通常の場合が除外されることは決してないからです。（ ``ELSE`` は ``IF`` と ``THEN`` の間に現れなければならないので、通常の直前に ``ELSE`` を置く方法はありません。）

source: If we insist on handling the 4-exception and the 9-exception separately, we could arrange for each exception to pass an additional flag, indicating that the exception occurred. If either of these flags is true, then we can exclude the normal case:
ja: 4の例外と9の例外を別々に処理することを主張する場合は、例外が発生したことを示す追加のフラグを渡すように各例外に手配することができます。 これらのフラグのどちらかが真であれば、通常の場合を除外することができます。

source: But this approach needlessly complicates the definition by adding new control structures. We’ll leave it like it was.
ja: しかし、このアプローチは不必要に新しい制御構造を追加することになり、定義を複雑にします。 そのままにしておきます。

source: Now we have a general idea of the structure of our main definition.
ja: これで、主な定義の構造についての一般的な考え方がわかりました。

source: We stated, “If the digit is 5 or more, begin with a ``FIVER`` and subtract five from the value; otherwise do nothing. Then, print as many ``ONERS`` as necessary to add up to the value.”
ja: 私たちは言いました。「数字が5以上の場合は、 ``FIVER`` で始め、値から5を引いてください。 それ以外の場合は何もしません。 それから、値を合計するのに必要なだけ多くの ``ONERS`` を出力してださい。」

source: A direct translation of these rules into Forth would look like this:
ja: これらの規則をForthに直接変換すると、次のようになります。

source: This is technically correct, but if we’re familiar with the technique of modulo division, we’ll see this as a natural situation for modulo division by 5. If we divide the number by five, the quotient will be zero (false) when the number is less than five, and one (true) when it’s between 5 and 9. We can use it as the boolean flag to tell whether we want the leading ``FIVER`` :
ja: これは技法的には正しいですが、剰余除算の手法に精通している場合、これを剰余除算の5での自然な状況と見なすことができます。数値を5で除算すると、商は0（偽）になります。 数字は5未満で、5から9の間は1（真）です。これを先頭の ``FIVER`` が必要かどうかを示すためにブールフラグとして使用できます。

source: The quotient/flag becomes the argument to ``IF``.
ja: 商(フラグ)は ``IF`` の引数になります。.

source: Furthermore, the remainder of modulo 5 division is always a number between 0 and 4, which means that (except for our exception) we can use the remainder directly as the argument to ``ONERS``. We revise our phrase to
ja: さらに、5を除数とする除算の剰余は常に0から4の間の数です。つまり、（例外を除くと） ``ONERS`` への引数として剰余を直接使用できます。 私達はフレーズを以下のように修正します。

source: Getting back to that exception, we now see that we can test for both 4 and 9 with a single test—namely, if the remainder is 4. This suggests that we can do our 5 ``/MOD`` first, then test for the exception. Something like this:
ja: その例外にもどると、 ``4-OR-9?`` の名前の通り、4と9の両方を1回でテストできることが分かりました。以下のように、残りが4の場合、最初に5の ``/MOD`` を実行してから例外をテストすることができることを示唆しています。

source: (Notice that we ``OVER`` ed the remainder so that we could compare it with 4 without consuming it.)
ja: (消費せずに4と比較できるように、剰余を ``OVER`` (訳注: 剰余 商 -- 剰余 商 剰余)しました。)

source: So it turns out we *do* have a doubly-nested ``IF THEN`` construct after all. But it seems justified because the ``IF THEN`` is handling the special case. The other is such a short phrase, ``IF FIVER THEN``, it’s hardly worth making into a separate definition. You could though. (But we won’t.)
ja: 結局、二重にネストされた ``IF THEN`` にしました。しかし、 ``IF THEN`` が特別な場合を扱っているので、それはもっともなことです。 もう1つ、短いフレーズ ``IF FIVER THEN`` は別の定義にする価値はほとんどありません。この辺りは好みです。分けても構いません。

source: Let’s focus on the code for the special case. To state its algorithm: “If the digit is four, print a ``ONER`` and a ``FIVER``. If the digit is nine, print a ``ONER`` and a ``TENER``.”
ja: 特別な場合のコードに注目しましょう。 そのアルゴリズムは、「数字が4の場合は ``ONER`` と ``FIVER`` を出力します。数字が9の場合は ``ONER`` と ``TENER`` を出力します。

source: We can assume that the digit will be one or the other, or else we’d never be executing this definition. The question is, how do we tell which one?
ja: 数字はどちらか一方になると仮定することができます。そうでなければ、この定義を実行することは決してありません。 問題は、それをどうやって見分けるのかということです。

source: Again, we can use the quotient of division by five. If the quotient is zero, the digit must have been four; otherwise it was nine. So we’ll play the same trick and use the quotient as a boolean flag. We’ll write:
ja: 繰り返しになりますが、5の除算の商を使用できます。 商がゼロの場合、数字は4以下でなければなりません。商がゼロでなければ数字は9以下です。だから私たちは同じトリックを弄して、ブーリアンフラグとして商を使用します。 私たちは以下のように書きました。
